---
title: "德雷福斯案与宪法的履践"
date: 2026-08-08 12:30:00 +0800
tags: [摘录, 宪法, 德雷福斯案, 自由, 公民社会, 制度]
excerpt: "比《宣言》更宝贵的，是《宣言》之履践程度，以及自由知识分子和自由媒体在制度中的形成。"
---

> 在权利方面，人们生来是而且始终是自由平等的。
>
> 任何政治结合的目的都在于保存人之自然的和不可动摇的权利。这些权利就是自由、财产、安全和反抗压迫。
>
> 凡权利无保障和分权未确立的社会，就没有宪法可言。
>
> 自由传达思想和意见是人类最宝贵的权利之一；因此，各个公民都有言论、著述和出版的自由……

可左拉与德雷福斯不仅一上来丝毫没遇到这些条文的保护，反而遭及了同部《宣言》中“意见的发表不得扰乱法律所规定的公共秩序”、“法律有权禁止有害社会的行为”等款项的制裁。这种至今在很多社会仍司空见惯的荒谬，究竟暗示了什么样的危机和隐患？

英国宪法学者戴雪说过一句寓意深长的话，大意是：

> 不是宪法赋予个人权利与自由，而是个人权利产生宪法。

真正的宪法不是刻在大理石或纪念碑上的，而是沉淀于客观的社会生活和平凡人物的遭际中。

说到底，“革命”本身的胜利不意味着一切“合理”的降临。比“革命”更重要的是制度，比《宣言》更宝贵的乃《宣言》之履践程度——乃真正代表制度的清洁政体和公民社会的出现，以及能够在国家权力运作中始终发挥作用的正义力量的形成，尤其是作为中坚的自由知识分子群体和自由媒体的形成。

这恐怕才是“德雷福斯案”之于后世的最大启示。
